# 									C语言基础

## 1 数据类型简介

| 数据类型大类 |
| :----------: |
|   基本类型   |
|   指针类型   |
|   构造类型   |
|    空类型    |

​					注：sizeof	运算符用于获得数据类型或表达式的长度

​							sizeof(object)	//sizeof(对象)

​							sizeof(type_name)	//sizeof(类型)

​							sizeod	object	//sizeof	对象

### 1.1 基本类型简介

​					signed 表示正负数皆可

​					unsigned 只能是非负数

​					基本数据类型的最主要特点是：其值不可以再分解为其他的类型。也就是说，基本数据类型是自我说明的。

### 1.2 指针类型简介

​					指针是一种特殊的，同时又是具有重要作用的数据类型。其值用来表示某个变量在内存储器中的地址。虽然指针变量的取值类似与整型量，单这是两个类型完全不同的量，因此不能混为一谈。

### 1.3 构造类型简介

​					构造数据类型是根据已定义的一个或多个数据类型用构造的方法来定义的。也就是说，一个构造类型的值可以分解成若干个“成员”或“元素”。每个“成员”都是一个基本数据类型或构造类型。在C语言中，构造类型有以下几种：

|                    |
| :----------------: |
|      数字类型      |
|     结构体类型     |
| 共用体（联合）类型 |



### 1.4 空类型简介

​					在一些函数调用后，不需要向调用者返回函数值，这种函数可以定义为“空类型”。其类型说明符为void。

## 2 常量变量

### 2.1 常量和变量定义

​					（不再赘述）

### 2.2 定义常量

​					格式：#define	标识符	常量

​					例：#define	MYNAME	"TOM"

​							#define	MYYEAR	2010

## 3 基本数据类型

### 3.1 整型

​					整型变量的分类：

|          |                                                     |
| :------: | :-------------------------------------------------: |
|  基本型  |               int，在内存中占4个字节                |
|  短整量  | short int 或short。所占字节的取值范围均与基本型相同 |
|  长整型  |          long int 或long,在内存中占4个字节          |
| 无符号型 |                      unsigned                       |

### 3.2 实型

​					实型也称为浮点型。实型常量也称为实数或浮点数。在C语言中，实数只采用十进制。它有两种形式：十进制小数形式和指数形式。

​					1）十进制数形式：由数码0~9和小数点组成。

​							例如：0.0；  25.9；  -5.789；等。

​							注意：必须有小数点！！！

​					2）指数形式：由十进制数 加 阶码标志"e"或"E"以及阶码（只能为整数，可以带符号）组成。

​							一般形式为：aEn (a为十进制数，n为十进制整数)。



​						 实型分类：

|                     |
| :-----------------: |
|     单精度float     |
|    双精度double     |
| 长双精度long double |

### 3.3 字符型

​					字符型数据包括字符常量和字符变量。

​					字符常量是用单引号括起来的一个字符。例如：'a';  '=';  '?';					字符常量有以下特点：

​					1）字符常量只能用单引号括起来，不能用双引号或其他括号。

​					2）字符常量只能是单个字符，不能是字符串。

​					3）字符可以是字符集中任意字符。但数字被定义为字符型后就不能参与数值运算，如 '5' 和 5 是不同的，'5' 是字符常量，不能参与运算。

## 4 混合运算

### 4.1 自动转换

​						变量的数据类型是可以转换的。转换的方式有两种，一种是自动转换，另一种是强制转换。自动转换发生在不同数据类型的量的混合运算时，由编译系统自动完成。自动转换遵循以下规则。

​			1）若参与运算的量的类型不同，则先转换成同一类型，然后进行运算。

​			2）转换按数据长度增加的方向进行，以保证精度不降低。如int型和long型运算时，先把int量转换成long型后再进行运算。

​			3）所有的浮点运算都是以双精度进行的，即时仅含float单精度量运算的表达式，也会先转换成double型，再作运算。

​			4）char型和short型参与运算时，必须先转换成int型。

​			5）在赋值运算中，赋值号两边的量的数据类型不同时，赋值号右边的量的类型将转换为左边量的类型。如果右边量的数据类型长度大于左边时，将丢失一部分数据，这样会降低精度，丢失的部分按四舍五入向前舍入。



​			类型自动转换的规则：

​				char,short  --->   int --->   unsigned--->   long--->   double 

### 4.2 强制转换

​					强制类型转换是通过类型转换运算来实现的。

​					其一般形式为：（类型说明符）（表达式）

​					例：(float) a	把a强制转换为实型

​							(int) (x+y)	把 x+y 的结果强制转换为整型

### 4.3 运算符的优先级

​					略过

### 4.4 运算符的结合性

​					略过

### 4.5 自增自减运算

| 符号 |          含义           |
| :--: | :---------------------: |
| ++a  | a先自增，再参与其他运算 |
| --a  | a先自减，再参与其他运算 |
| a++  | a先参与其他运算，再自增 |
| a--  | a先参与其他运算，再自减 |



## 5 三种程序结构

### 5.1 顺序结构

​					略过

### 5.2 分支结构

​					略过

### 5.3 循环结构

​					略过



## 6 数组

​					略过

## 7 指针

### 7.1 定义

​				在C语言中，指针是一种特殊的变量，它是存放地址的。假设我们定义了一个指针变量

​				int	*i_pointer

用来存放整型变量i的地址。

可以通过语句:	i_pointer = &i	;

### 7.2 操作符

|      |            |
| :--: | :--------: |
|  *   | 取值操作符 |
|  &   | 取址操作符 |

​				例如：int	i = 2000;

​							int	*pointer;

​							pointer = &i;   //&i表示取变量i的地址

​							printf("%d\n", *pointer);  // *pointer表示取指针变量pointer的值所指向的内存区域的值(i)

### 7.3 指针与指针变量

​				知道了一个变量的地址，就可以通过这个地址来访问这个变量，因此，又把变量的地址称为该变量的“**指针**”。

​				C语言中可以定义一些特殊的变量，这些变量专门用来存放变量的地址，称为“**指针变量**”。

### 7.4 定义指针变量

​				指针变量前面的“*”，表示该1变量的类型为指针型变量。其一般形式为：

​						类型说明符	*指针变量名	;

​				下面都是合法的定义：

​				float	*pointer_3;	//pointer_3是指向float型变量的指针变量;

​				char	*pointer_4;	//pointer_4是指向字符型变量的指针变量;